---
layout: default
title: "川普的贸易战开始慢慢奏效了：PTT传台资电子企业搬厂回台湾成热潮"
date: 2018-08-04T13:43:10.000000+08:00
---

因為貿易戰科技廠把產線挪回台灣了

南科高雄園區趨飽和 廠房一地難求

南科高雄園區近兩年飛速發展，國內、外廠商進駐熱絡，目前高科土地剩不到5公頃，一地難求。高雄市副市長史哲表示，因應「高科」飽和，市府計畫爭取在橋頭新市鎮設置第二園區。

史哲參加日商三井集團台灣東喜璐高雄廠動土典禮，見證半導體產業聚落在高科成型，但他認為，包括中央與地方，迎接產進駐的土地準備期程仍是太慢，「我們不能等園區快滿了，再做土地準備」。

科技部南科管理局長林威呈說，南科高雄園區民國90年創建，初期緩步前進，包括土地出租率及廠房興設都不是盡如人意，但這兩年進展飛快。

他說，去年台積電在南部設三奈米廠，今年元月五奈米廠動土，兩廠投資加總逾1兆，加上華邦科技也在高科租25公頃土地，等於世界最強、最先進的半導體產業都匯聚在南台灣，此外關鍵性的零組件製造業也陸續往高科靠攏，日商三井集團東喜璐公司即租用4.46公頃，後續還會加碼。

林威呈說，高科創設以來，推進過程速度雖不快，但高科附近是螺絲王國，螺絲製造技術應用到人工牙根，反倒成為高值化產業，價值翻漲440倍，目前台灣七成五的人工牙根產自「高科」，形成特殊的醫材產業聚落。

而近年半導體產業的發展也逐步成熟，廠商進駐熱絡，一塊地好幾個廠商搶著要，目前可用土地已不到5公頃。


其實科學園區作為台灣經濟的心臟之一，它的脈搏在變強，一般人不知道，媒體也沒說。


這兩年一直很操，三個園區管理局都是不停的專案和專案，因為太操，南科企劃組已經流失一票人了。 


Emmy Hu

唔，萬事問Emmy今天又收到了委託，因為貿易戰的關係，大量科技廠商把生產線挪回台灣，現在竹科廠商開出大量職缺，工程師、數據分析、操作員全面大缺工。我的廠商朋友拜託大家多多注意竹科職缺，趕快去竹科上班。。。（我真的不想幫人代收履歷，抱歉了不要寄給我）

我的朋友來自一家有名的上市公司，如果他們都搶不到人，我想缺工問題應該是頗嚴重（非常好，台灣人都去大陸了嗚嗚）。據說現在既要搶廠房、又要搶人，而且不是只缺操作員，是所有職位全面缺工，各家竹科大廠每天跟土匪搶劫似的，工廠操作員每小時180元新台幣還找不到人，據說下週操作員薪資就要喊到一小時200，再漲下去操作員都要超過小領班了。。。

因為找不到操作員的關係，現在廠商已經跑去花東找人，年輕人不喜歡進工廠，更愛7-11，所以廠商們也正在找宿舍地點，吸引新竹以外縣市的就業人口。

突然的新南向是有困難的，因為東南亞員工並不容易訓練，印尼員工有語言困難，越南員工易學但很愛跟工廠計較，菲律賓現在有自己的產業規模，人才已經不是一撈一大把那麼容易找。各有各的問題，廠商們的第一反應還是先回家再說。

看來台灣真的是很有機會在這波全球貿易重新分工中，再度推進在科技製造業上的地位（台灣在這上面本來就世界級的強，只有一些奇怪的人不知道）。

